e Giulia c'è una consonanza anagrafica notevole perché no no no perché hanno vent'anni a
testa non si dice mai ma lei è giovane si può dire così che ha già iniziato le sue
Io sono veramente molto grato a Giulia per avermi voluto accanto in questo momento così bello e
così importante le sono grato per tanti motivi credo il primo motivo importante che questo è
un libro dovere non è un libro che può definirsi in altro modo un libro dovere sia per chi lo ha
scritto ma libro dovere anche per chi lo legge io mi auguro che verrà letto e verrà letto in
tutte le sue pagine perché in ogni pagina c'è qualche cosa di importante ed è un libro dovere
perché racconta una storia che è una storia sulla quale voglio brevemente dire le mie impressioni
intanto non è un libro sono tre libri insieme quindi questo come spot a favore del libro per
chi vuole spendere i soldi è un modo per comprare tre libri insieme tre libri insieme che sono tre
libri molto diversi tra di loro tra l'altro perché da una parte è un libro se il presidente
consiga me lo permette di forte taglio generazionale racconta i rapporti tra generazioni e lo racconta
in modo garbato intelligente con grande attenzione alla sostanza e alla difficoltà del rapporto tra
le generazioni lo racconta fin dal primo momento in cui giulia entra in questa grande avventura
della sua vita che è un'avventura che diventa storia del nostro paese e continua in questo
racconto continuativo dei rapporti tra generazioni un fatto molto bello nel quale mi sono ritrotto
completamente anche io ho avuto vicende simili per certi versi ed è un rapporto molto bello sia
legato al passato sia legato al futuro tra l'altro quando ci sono le pagine del libro che raccontano
di giulia sotto il tavolo insieme alla sorella roberta che sente questo nome andreotti che si
ripete tante volte in televisione mi è venuto in mente anche a me quante volte da bambino la
stessa cosa ma con qualche elemento in più perché per me andreotti da bambino era qualcosa di più
perché andreotti era la presenza fissa e mitica nella casa di mio zio e quindi nella casa in cui
io passavo tutti i capodanno in cui passavo tutte le feste ed era una presenza talmente importante
che giulia scherza sempre sul fatto di chiamarlo il presidente piuttosto che il senatore che per
me non era nemmeno chiamato era la presenza senza nemmeno definire questa presenza in una con qualche
modo presenza talmente importante anche venerata per cui anche da bambino per me inizia con una
tale venerazione nei confronti di questa personalità di questa icona è un libro che parla di andreotti
nella fase più dura della sua vita politica e della sua presenza di uomo di stato credo che sia
questo secondo un libro importantissimo è un libro che avrà che lascerà una traccia nella storia
italiana perché racconta come un uomo di stato affronta la giustizia anche se questa giustizia
ingiusta nei suoi confronti in questo andreotti diventa modello di come un uomo di stato affronta
il tema della giustizia il tema dell'ingiustizia per me lo è ancora di più dopo questi dieci anni
rispetto a prima ed è una storia quando dico un libro dovere è un libro che deve essere letto
perché credo che sia una storia di rapporto dell'uomo di stato con l'ingiustizia del sistema
nei suoi confronti che poi arriva a buon fine e siamo tutti qui anche per festeggiare questo ma
che arriva a buon fine anche perché tutta quella storia ha avuto quella modalità da parte dell'uomo
di stato di andreotti di affrontarla il terzo elemento è un bellissimo giallo legale lo dico
l'italiana perché è un bellissimo giallo legale io mi auguro che giulia ne scriva altri perché
dentro il libro si racconta con un ritmo incalzante incalzante come giulia chi la conosce sa che
giulia insomma è una personalità forte e nel libro tutta questa personalità c'è e racconta
con un ritmo incalzante che uno c'ha voglia di di correre le pagine per andare a vedere come va
a finire esattamente come nei più bei libri che raccontano storie di questo genere e oltretutto
al suo interno un libro che dispensa anche delle pagine che raccontano degli episodi assolutamente
non legati alla vicenda giudiziaria di andreotti che sono episodi molto belli molto c'è l'episodio
di rossano che forse l'episodio più toccante del libro c'è l'episodio di pianosa insomma sono
episodi tutti che meriterebbero probabilmente forse un libro a sé sono tutti belli episodi che
rendono ancora più completo il lavoro e credo che sia per questo motivo questi tre libri insieme che
danno a mio avviso un grandissimo contributo alla riflessione oggi ma allo stesso tempo rendono
molto divulgativo una storia che altrimenti nel libro si accennano alcuni particolari di
tecnica giuridica che per chi non è esperto della materia sono particolari molto complicati e
rischiano di essere complessi da lì si capiscono invece si capisce alcuni di questi percorsi e
questo diventa un elemento di ulteriore interesse ho citato questi elementi a questi elementi ne
potrei aggiungere un altro che forse è l'aspetto che fa da sfondo un po tutto tutta la storia che
in questo libro è lo sfondo ovviamente la fine della democrazia cristiana democrazia cristiana
della quale io ho visto la parte finale per motivi banalmente anagrafici e la fine della
democrazia cristiana vista nei suoi aspetti più pragmatici più appunto privi di estremismi ideologici
di un tipo di un altro credo che questo sia una bella uno dei degli sfondi più interessanti che
nel libro lascia a me ha lasciato diciamo riflettere ripensando anche a quella parte che
io ho visto anche se non da vicinissimo come nella politica nella storia nelle dinamiche
sociali di un paese alle volte c'è una bora c'è una corrente un vento rispetto al quale andare
contro corrente è difficilissimo molto molto difficile molto impegnativo e ci si chiede visto
poi quello che è successo dopo con il bene e il male di quello che è successo dopo se questo vento
e questa incapacità di andare controvento e di accettare l'ineludibile appunto l'ineluttabile
che era quello che ha fatto finire la democrazia cristiana tutto questa è una sensazione che sta
in queste pagine del libro è mi ha fatto rivenire in mente e termino su questo particolare la prima
volta che io ho conosciuto Giulio Andreotti che è stata una volta che a suo modo ha segnato anche
quello che ho fatto dopo lui sicuramente non se lo ricorda e non lo sa ma che ha segnato poi
quello che ho fatto dopo nel senso che ero in pantaloncini corti praticamente ero uno del
gruppo dei giovani democristiani alla fine degli anni 80 e stavamo organizzando come giovani
democristiani in quegli anni una serie di eventi europei a me piaceva molto l'europa la politica
europea mi stava impegnando in quel campo mi dava una mano nino andreatta che per me è stato un
riferimento in tutti quegli anni molto significativo e molto importante che a me personalmente manca
moltissimo e in quei riferimenti e in quel momento mi ricordo che c'era da organizzare questo grande
evento penso che questo andreotti se lo ricorderà perché è stato un evento importante un congresso
a pisa congresso europeo a pisa nel quale di fatto andreotti lubers martens e santer i primi
ministri del bene luxe e dell'italia i grandi primi ministri democristiani d'europa dettero il
via libera politico al canciller col per la riunificazione della germania era il febbraio
del 1990 un evento quello che organizzammo come giovani democristiani in quella città che poi
non casualmente è la mia città è il motivo per il quale poi c'ero e mi ricordo questo particolare
che è divertente ma in qualche modo ha segnato anche le cose che ho fatto dopo che per organizzare
quell'evento andreotti era fondamentale e allora il gruppo dirigente dei giovani democristiani
allora chiese un appuntamento da andreotti per riuscire a convincerla a investire su quell'evento
e andreotti dette quest'appuntamento e noi eravamo un gruppetto erano tutte persone molto
serie però non è che la sera andavamo a letto alle 9 la sera a roma insomma si andava a cena
fuori non si andava a letto prestissimo lui dette quest'appuntamento alle 6 e 50 del mattino
a questo appuntamento alle 6 del 50 del mattino ci presentammo in due soli quindi soltanto per
motivi diciamo di capacità di tenuta rispetto a questa e a partire da quel momento quell'incontro
lo convincemmo e a partire da quel momento il fatto di organizzare quell'evento a cui lui
dette tutta questa importanza nella mia città per me ha segnato anche il segno di questo
sull'europa se avesse fissato quell'appuntamento alle 5 del pomeriggio sarebbero andati i capi io
non ero uno dei capi in quel momento sono andato lì perché alle 6 e 50 del mattino perché ero
totalmente appassionato a quest'evento ne sono stato fortunato e questo è uno dei motivi per
cui anche accanto a tutti i particolari che giulia racconta sono particolari molto divertenti
ce n'è uno su cui devo chiedere approfondimenti perché siccome abbiamo la stessa età al mio
primo dente mi hanno dato 100 lire tu racconti hai ricevuto mille lire ora la differenza mi
sembra un pochino troppo marcata e quindi vorrei capire se in sicilia il corso della lira rispetto
al dente era diverso dal corso a me è caduto molto dopo e allora forse il dente era molto
più pregevole questo segna il rapporto corso lira dente e quindi veramente l'invito che io faccio
e a questo libro di leggere di leggere fino in fondo di gustarne ogni pagina anche se viene voglia
alcune pagine di correre per andare a vedere come va a finire quel determinato passaggio
della vicenda però veramente un gran bel libro scritto da una persona straordinaria perché io
non devo nascondere una passione